每个人都对明天、后天会如期而至
人は誰でも明日もあさってもやってくると
毫不怀疑 并为此制定许多计划
疑いもせず多くの計画を立てて生きています
东日本大地震过去10年
東日本大震災から10年
灾害会突然夺走未来
災害は未来を突然奪い去ってしまいます
明天是不确定的
明日とは不確かなものであり
过去也无法恢复原状
過去を元通りにすることもできません
古罗马哲学家塞涅卡
古代ローマの哲学者セネカは
强调了要连接未来与过去 并活在当下
未来と過去とつながり 今を生きることが大切だと説きました
通过塞涅卡的思考 触及生命的无常
セネカの思考を通して生の儚さに触れ
思考重新建立与时光联系的重要性
時とのつながりを取り戻すことの大切さを考えます
第3回 塞涅卡《论人生之短》 与“时光”的联系
第3回　セネカ「生の短さについて」「時」とのつながり
《100分de名著》主持人安倍美智子
100分で名著司会の安倍みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月是东日本大地震10周年
今月は東日本大震災から10年です
我们应该如何面对灾害
私たちは災害にどう向き合い
并继续前行呢
歩みを進めていけばいいのか
我们正从四本名著中学习
4冊の名著から学んでいます
这次是古罗马哲学家
今回は古代ローマの哲学者
通过阅读塞涅卡的《论人生之短》
セネカの生の短さについてから
来思考与时光的联系
時とのつながりを考えていきます
这次是一个主题对应四本书对吧
今回ワンテーマから4冊じゃないですか
从古罗马到相对接近现代的作品 范围很广呢
古代ローマから割と現代に近いものは広いですね
那么 来介绍一下指导老师吧
では指南役ご紹介しましょう
评论家若松英介先生
批評家の若松英介さんです
请多关照
よろしくお願いします
那么 首先来看一下这本书的基本信息
ではまずこの本の基本情報から見ていきます
作者是古罗马哲学家塞涅卡
著者は古代ローマの哲学者セネカです
他也以曾担任罗马皇帝尼禄的近臣而闻名
このローマ皇帝ネロの側近を務めたことでも知られています
这是一本写满了自我告诫之语的哲学书
自分を戒めるような言葉が綴られた哲学書ですね
这次我们将从这本书出发 思考与时光的关系
この本から今回は時とのつながりを考えるということなのですが
说到时光呢
時というのはですね
我们总倾向于把现在、过去
なんか私たちは現在過去
还有未来 分成三个部分呢？
あるいは未来というのを3つに分けがちですよね
塞涅卡要求我们不要再将时间一分为三
セネカはこの3つに分けがちな時間というものを
而是合而为一地活着
1つにして生きることが私たちに求められていることなんだ
这是他的第一个观点
ということをまず言うんですね
另外还有一点
であともう1つはですね
人们常说“人生短暂”之类的话
人生は短いなんてことをよく人は言いますね
塞涅卡则说 人生并非短暂
セネカは人生は短いんじゃないと
而是人自己把它变短了
人が短くしているんだということを言うんですね
意思是我们浪费了时间
私たちが無駄遣いをしているということですね
而这背后
でその背後には
存在着人不知何时会遭遇不测的事实
人はいつどうなるか分からないということがある
所以 牢记着这一点去生活
だからそのことを忘れずに生きろ
就是这本书一个非常重要的主题
というのがこの本のとても大きなテーマになりますね
从说话的那一刻起就变成了过去
喋るそばから過去になっていくんで
当你说“做了什么”时 这已经是过去的事了
何してましたって喋るともうこれ過去の話で
稍后的事情
ちょっと後のこと
以及接下来要做什么
これから何するか
在谈论它的时候 它还是未来的事情 所以
を喋っているうちはまだ未来のことだから
说起来 它们确实是相互联系的 不过
なんかこう言われてみればつながっているんだけれども
我们并没有好好思考过这件事 这种感觉？
そのことをちゃんと考えていないというか
伊集院先生您进行过落语的训练
伊集院さんは落語の訓練をなさったり
也积累了各种各样的经验吧？
いろんな経験を積まれていますよね
这一切都体现在了刚才你的话语中
それが全部今の一言に出ていると
就是这么回事
いうことだと思うんです
也就是说 刚才那句话正在创造未来
で今の一言が未来を作っていくんだ
这就是塞涅卡对时间的看法
ということだと思うんですね
感觉好像渐渐能摸到点门路了呢
なんか徐々に入り口が入ってきたかなという感じですね
那么 来看看塞涅卡的简介
ではセネカのプロフィールと
以及他是如何理解时光这个概念的吧
彼がどのように時というものを捉えていたのか見ていきましょう
一位生活在古罗马帝国的哲学家
古代ローマ帝国を生きた哲学者
塞涅卡
セネカ
他同时也是一位活跃的诗人和剧作家
詩人劇作家としても活躍する中
被任命为以暴君恶名昭彰的
暴君として悪名高い
皇帝尼禄的执政官
皇帝ネロの執政官に任命され
成为了政治中心人物
政治の中心人物となります
之后 为了专心研究哲学
その後哲学に専念するため
他退出了政界
政界を引退
然而 因涉嫌刺杀皇帝未遂
しかし皇帝暗殺未遂に関わったとして
他被尼禄下令自杀
ネロに自殺を命じられ
就此结束了一生
生涯を終えるのです
塞涅卡在开头部分
セネカは冒頭で
就许多人认为人生短暂这一点
生は短いと多くの人が考えていることについて
这样指摘道
次のように指摘しました
并非我们被赋予的生命短暂
我々の受ける生が短いのではなく
而是我们自己使生命变得短暂
我々自身が生を短くするのであり
并非我们生命匮乏
我々は生に欠乏しているのではなく
而是我们将生命荡尽
生を蕩尽する
这才是真相
それが真相なのだ
塞涅卡指出 那些觉得生命短暂的人
セネカは生を短く感じる人々は
是在像浪费热水一样地浪费时间
湯水のように時間を浪費してしまっているのだと指摘しています
这究竟是什么意思呢
一体どういうことなのか
我们试着思考如何区分'时间'和'时光'
時間と時を使い分けて考えてみます
时间平等地分配给每个人
時間は誰にとっても平等に分け与えられ
并以同样的速度流逝
同じように進みます
但时光则不同
しかし時は違います
例如 与重要的人共度时
例えば大切な人と過ごすと
无关乎时间的长短
時間の長さとは関係なく
有时能感受到一种可称之为'时间的厚度'的东西
時間の深さと呼べるようなものを感じることがあります
我们称之为'时光'
これを時と呼びます
塞涅卡指出 我们需要感受的不是量的时间
セネカは量的な時間ではなく
而是质的时光
質的な時を感じる必要があると指摘し
他这样说道
次のように述べます
拖延
先延ばしは
是通过承诺未来的事情
先々のことを約束することで
每当新的一天到来
次の日が来るごとに
就夺走那一天
その一日を奪い去り
夺走'现在'这个时光
今という時を奪い去る
对于生存而言 最大的障碍是
生きることにとっての最大の障害は
依赖名为明天的时光
明日という時に依存し
从而使名为今日的时光 化为虚无的期待
今日という時を無にする期待である
你为命运掌控之物百般筹划
君は運命の手中にあるものをあれこれ計画し
却让自己手中之物白白丧失
自分の手中にあるものを喪失している
你究竟在注视何方？
君はどこを見つめているのか
又意欲奔向何处？
どこを目指そうというのであろう
那尚未来临的一切
来るべき未来のものは
都处于不确定之中
不確実さの中にある
即刻生活吧
直ちに生きよう
延续今日 未必会迎来明天
今日という日の延長に必ずしも明日が来るとは限りません
无论是每日的工作还是人生规划
毎日の仕事も人生設計も
正因为我们不怀疑明天的到来才成为可能
明日の到来を疑わないからこそ可能となります
尽管如此
にもかかわらず
我们却深信明天会来
私たちは明日が来ることを信じ
将那些麻烦事和决断
厄介なことや決断を
拖延下去
先延ばしにしてしまうのです
先一起试着理解塞涅卡是如何看待时间的吧
セネカが時をどう捉えていたのか理解していこうと思います
之前提到时间是量性的 而时光是质性的
時間が量的で時が質的ということでしたが
节目组准备了这样一张图
こういう図を用意してくださいました
或许呢
もしかしたらですね
我觉得可能有些朋友感觉是相反的
皆さんは逆のように感じられている方もいらっしゃるんじゃないかと思うんですよね
会觉得时间这个东西更宏大
時間というものの方が大きくて
而时光是存在于自己内部的
時というものが自分の中にあるような
我想请大家稍微
ちょっとですねそこをひっくり返して
把这种观念反转一下
いただくようなことをお願いしたいと思っていて
时间这种东西 是可以用钟表来测量的
時間というのは時計で測れる
就是这个节目开始了几分钟
この番組が始まって何分経ったということですね
但是 我想对正在看电视的各位说
ですけどもテレビをご覧の方々に
今天就会有人说
今日この番組で
我因为看了这个节目 改变了人生
私の人生は変わったという方がいらっしゃると思うんです
那么这件事
そうするとその出来事は
对那个人来说 就成了一个关于“时光”的成果
その人にとっては時の出来事になるんですね
某句话会一直活在那个人的心中
ずっとその人の胸の中である言葉が生き続けると
就会变成这样呢
いうことになりますね
原来如此
なるほど
我现在在大学当老师
私なんか今大学で教師をしているわけですけど
对某些人来说
ある人にとっては
那90分钟的大学课堂
この90分というのは
会成为他自己人生的转折点
自分の人生の岐路になった
我想是会有这种情况的
ということがあると思うんですね
但是对某些人来说
ですけどある人にとっては
则希望它快点结束
早く終わってほしい
也有人想快点去吃饭
早くご飯を食べたいという人もいる
所以 即使身处同一个地方
ですので同じ場所にいても
也存在着活在“时光”中的人
時を生きている人と
和活在“时间”中的人 大概就是这种区别呢
時間を生きている人がいるということでしょうかね
塞涅卡还在刚刚的开头部分这样说了
セネカは冒頭でこうも言っていましたね
并非我们被赋予的生命短暂
我々の受ける生が短いのではなく
而是我们自身使生命变得短暂
我々自身が生を短くするのであり
并非我们生命匮乏
我々は生に欠乏しているのではなく
而是我们将生命荡尽
生を蕩尽する
这才是真相
それが真相なのだと
所谓‘荡尽’ 真的就是指将人生像热水一样挥霍呢
蕩尽というのは本当に湯水のごとく使うということですね
我们对于人生
私たちは人生というものを
本可以更深入地体验
もっと深めていくことができるのに
却像泼水一样任其白白流走了
湯水のように垂れ流しているというんですね
时光这个东西呢
時はですね
我们其实是可以深入体验的
私たちは実は深めていくことができるんだと思うんです
而一旦理解了这种‘深入’
でこの深めるということが分かると
我想这种‘任其流走’的行为就会停止
この垂れ流すということはやめるんだと思うんですね
或许在各位身边
もしかしたら皆さんの周りも
也可能有经历过类似事情的人
そういうご経験のある方いらっしゃるかもしれませんけど
一旦开始与余命有限的人共同生活
余命が限られた人との生活ということになってくると
我们就无法只以“时间”来衡量生命
私たちは時間ではなくて
而是不得不去活在“时光”之中
時を生きざるを得なくなるんですよね
但是 塞涅卡要说的是
でもですねセネカが言うのは
那种知道自己余命有限的状态
それは余命が限られていると分かっている
我们其实不也是一样的吗？
それは私たちも実は同じなんじゃないかって言うんです
因为人不知道何时会遭遇何事
人はいつどうなるか分からないからだって
我们是不是忘记了这一点而活着呢？
そのことを忘れて生きているんじゃないかって
塞涅卡正是在这样警告我们
セネカは私たちに警告しているわけですね
只不过我们不知道死亡的确切瞬间
死ぬ瞬間が分からないだけで
但说不定这里就有一个倒计时在走着呢 不是吗？
ここにカウントダウンが出ているかもしれないじゃない
唉 正是如此
いやそうなんです
具体时间我们无法精确掌握
そういう正確に俺らがつかめない
而一旦有了疾病诊断之类的情况
で病気の診断とかがあると
也只是专家能给出一定程度的预测而已
ある程度の予測を専門家がつけてくれるだけで
被告知得了这个病 寿命只剩一年了
余命は1年ですよこの病気って言われて
可能明天就会死
明日死んじゃうかもしれないし
也可能还能活三年 会被这样告知
で3年生きるかもしれないしみたいことで言うと
同样我们每个人身上也都有某种倒计时在走着呢
僕らのところにも何かしらのカウンター出ているわけですもんね
确实是这样呢
そうなんですね
那么人为何无法抓住时光而活？
さあセネカは人はなぜ時を捉えて生きることができないのか
塞涅卡进一步指出
さらに指摘します
塞涅卡在身处国家政治中心期间
セネカは国政の中心にいる間
观察了人被出人头地的欲望所浸染的景象
出世欲にまみれた人間の欲望が渦巻く様子を観察していました
为此他思考了为何人们会将宝贵的时间
その中でなぜ人々が大切な時間を
为了自己的欲望而浪费掉
自分の欲望のために浪費してしまうのか考えました
并指出这是因为 人们忘记了生命是有限的
そして生が有限であることを 忘れているからだと指摘します
此外 由于时间看不见 也不会减少
また時間は目に見えず減ってしまうこともないため
所以人们会毫不犹豫地将其付出
ためらいなく差し出してしまうというのです
他们正在玩弄这比任何事物都宝贵的时间
時間という何よりも貴重なものをもてあそんでいるのだ
他们之所以会产生这样的误解
彼らがそうした考え違いをするのも
是因为时间这种东西是无形的
時間というものが無形のものであり
是看不见的
目に見えないものであり
正因如此 它被视为最廉价的东西
そのために最も安価なもの
不 不仅如此
いやそれどころか
甚至被看作几乎毫无价值的东西
ほとんど無価値なものとさえ見なされているからに他ならない
更进一步说 人类之所以浪费时间
さらに人間が時間を浪費してしまうのは
是因为将闲暇
閑暇
将空闲视为不好的东西
暇を悪いものであると捉え
用各种事务填满
様々な用事で埋め尽くしたり
他指出 即使在休息日人也总想着工作
休みの日でも仕事のことばかり考えてしまうからだと指摘します
那些即便在别墅时
別荘にいる時も
或是躺在卧榻上时
あるいは寝台に横たわっている時も
独自一人
一人きりでいて
本应远离一切
何もかもから離れているはずなのに
自己成为自己烦恼根源的人们
己が己の患いの種となる者たちである
那些人的生活
そのような者たちの生は
不应称之为闲暇的人生
閑暇の生と呼ぶべきではなく
而应称之为懒散的忙碌
不精な多忙と呼ぶべきなのだ
塞涅卡说 生活中最重要的是
セネカは生きる上で何よりも大切なのは
与自己面对面
自分自身と向き合い
探寻自我
自己を探求することだといいます
但一旦陷入懒散的忙碌
しかし不精な多忙になると
我们就会在无意识中
私たちは無意識のうちに
逃避对自我的探寻
自己を探求することを避けてしまいます
那样就无法
それでは真の意味での自分の人生を生きることは
活出真正意义上自己的人生
できなくなってしまうと
塞涅卡如此警告道
セネカは警告しているのです
懒散的忙碌
不精な多忙
为何会浪费生命
なぜ生を浪費してしまうのか
他列举了几个理由呢
理由をいくつか挙げていましたよね
其中一个理由是时间无形、看不见
一つが無形目に見えないからだとありましたけれども
嗯 实际上确实看不见呢
まあ実際目に見えないですよね
人类这种生物
人間というのは生きている
从一方面讲
もう一方ですね
人正在走向死亡
人は死につつあるんです
一步一步走向死亡
一歩一歩死につつある
这个严峻的事实
この厳粛な事実というものを
塞涅卡认为我们绝对不可以忘记
セネカは絶対に忘れたらならないっていうんです
不是在世上工作
世の中で仕事をするとか
不是被他人高度评价
誰かに評価されるとか
这个事实与它们完全不同
ということとは全く違う
而是种觉得必须由自己来完成的事情
本当に自分でやらなくちゃって感じていることって
我想每个人都会有吧
誰しもあると思うんですよね
然后把它往后推
でそれを後にして
优先去做世间的事情
世の中のことを先にしてしまう
这样一来 我们不知不觉间
そうすると私たちはいつの間にか
就容易忘记自己真正的人生课题
自分の本当の宿題というものを 忘れがちなんだと思うんですね
而自己真正的人生课题
で自分の本当の宿題というのは
我认为大多是在“时光”的世界里进行的
時の世界で行われることが多いんだということだと思うんです
而不是时间
時間ではなくて
那家伙肯定会嘲笑我做这种事
きっとあいつがこういうのバカにするだろうから
就会觉得做这个有点丢脸之类的
ちょっとやるのかっこ悪いなみたいなことって
在意那种无关紧要的家伙的评价所花的时间
どうでもいいあいつの評価みたいなのを気にしている時間は
简直就像是把宝贵的时间拱手送人
大事な時間をくれてやっているようなもんだ
这也是个有点意思的表达呢
というのもちょっと面白い表現ですね
这实在是相当大的浪费呢
相当な浪費なんですね
没错
そうですね
而且原来不止我觉得
あと私だけじゃないんだと思ったのが
闲暇好像是什么坏事一样
暇って何か悪いことというか
那种所谓的懒散的忙碌给我感觉
例の不精な多忙というのは
人虽然是在动 但好像没有前进
動いてはいるんだけれども進んでないような
只是徒劳地挣扎
ただただジタバタ
“挣扎”这个词可能比较贴切
ジタバタって言葉が近いかな
怎么说呢
なんだろう
甚至说不上是真正的闲暇
ちゃんと暇ですらないっていう
这一点我非常理解
僕はそれはすごいよく分かります
累得筋疲力尽 难得的休息
疲れ切っちゃってせっかくの休みを
睡到中午左右
昼ぐらいまで寝ちゃって
然后一直念叨着“亏了亏了”
損した損したってずっと言っている
在这种精神不健康的状态下
この精神的不衛生のまま
一天就这么过去了
一日過ぎていくみたいなことがあって
明明可以决定“今天休息”好好待在家里
いいじゃない今日は休むって決めて家にいればって
我老婆会这么说我
かみさんから言われるけど
但总觉得好像亏了
でも損したような気がするんだよみたいな
站站坐坐 一天就结束了
立ったり座ったりして終わっちゃうっていう
刚才说的这点非常重要
今のお話とても大事で
休息也是一种工作
休むっていうのは仕事ですよね
当我们不懂得如何“休息”这项工作时
休むっていう仕事が分かんなくなってくると
我们就无法很好地完成工作
私たちうまく仕事できないんだと思うんです
果然
やっぱり
那种休息在某种意义上或许就是闲暇
その休むっていうのはある意味では暇かもしれない
但在那时 我们
だけどもその時に私たちは
我们正在面对非常重要的东西
とても大事なものと向き合ってるんだ
我觉得是这么回事
っていうことだと思います
是啊 在那种与自己坦诚相对的结果下
そうですね　その自分と向き合った結果
认为现在应该休息的这种休息
今は休むべきだっていう休みは
我觉得是非常积极的事情
とても前向きなことだと思うんですよね
是啊 如果不先面对自己
そうですね自分と向き合わないまま
像逃跑一样去休息
逃げるように休むことは
恐怕这甚至都算不上是休息
おそらくこれは休むことにすらなってないというか
感觉这其中有着巨大的差别
ちょっと差がものすごくある気がします
我们经常与人见面 对吧
私たちは人とよく会うんですよね
但我们不是没有与自己会面嘛
でも自分と会ってないんじゃないでしょうかね
现在有很多手段
今いろんな手段がありますから
可以在互联网上通过各种方式与人相见
インターネット上でいろんなもので会える
但我认为 我们并没有与自己相见
だけども自分と会ってないんだと思うんです
而时光这个东西 果然还是与自己面对面时
で時というのはやはり自分と向き合う
才会出现的某种东西吧
何かなんでしょうねやっぱり
那么 为了与时光相连
さあでは時とつながるために
我们应该怎么做呢
私たちはどうすればいいのか
塞涅卡这样说道
セネカは次のように言っています
塞涅卡说 我们必须铭记
セネカは今日という日が
今天可能成为人生的最后一天
人生最後の日になり得ることを胸に刻み
并以此态度去生活
生きなければならないと言います
人们皆如终有一死者般畏惧一切
人は皆、あたかも死すべきものであるかのように全てを恐れ
又如不死者般渴望一切
あたかも不死のものであるかのように全てを望む
想必会常听许多人这样和你说吧
多くの人間がこう語るのを耳にするであろう
他打算在五十岁后隐居
50歳になった後は閑居し
他打算在六十岁时告别公务
60歳になったら公の務めに別れを告げるつもりだと
但究竟是谁向你保证
だが一体その年齢より長生きすることを
确保你一定能活过那个年纪呢？
請け合ってくれるいかなる保証を得たというのであろう
通过东日本大地震
東日本大震災によって
我们人生的最后一天
私たちは人生最後の日が
未必会以自己期望的方式到来
必ずしも自分が望んでいるような形で訪れるとは限らない
我们被迫面对这一事实
という事実を突きつけられました
在熟悉的家中 被重要的人环绕
住みなれた家で大事な人に囲まれて
迎来安详终老的理想死亡
安らかな最後を迎えるような理想的な死は
无论做多少准备 都无法得到保障
いかに準備をしたところで保障されることはありません
如果总是考虑未来的事情
先々のことを考え
并以此倒推
そこから逆算し
来设计现在应该做什么的生活方式
今なすべきことを設計するという生き方は
这可能会导致迷失当下
今を見失うことになるのではないかと
塞涅卡为我们指出了这点
セネカは指摘します
那么 我们该怎么办呢？
では私たちはどうすればいいのか
关键在于过去
鍵は過去にあるといいます
如果当下短暂而未来不确定
現在は短く未来が不確定であるならば
那么倾听过去、倾听逝者的话语就很重要
過去である死者の言葉を聞くことが重要だというのです
这究竟是什么意思呢？
一体どういうことなのでしょうか
塞涅卡提议 那就是阅读经典
古典を読むことだとセネカは提案します
没有任何时代对我们关闭或禁止
我々に閉ざされ禁じられた世紀はなく
我们被允许进入任何一个时代
我々はどの世紀にも入っていくことが許されており
凭借精神的伟大作为支撑
精神の偉大さを支えに
若想摆脱源于人性脆弱的狭隘局限
人間的な脆弱さから来る狭隘な限界を脱却したいと思えば
（在那知的领域中）
（その知の世界を）
逍遥的时间是绰绰有余的
逍遥する時間はたっぷりとある
从这短暂且流转的当下时光中抽离
今という短くして移ろう時の流れから離れて
投身于那名为过去的、悠远而永恒
過去という悠久にして永遠であり
并与更优秀的人们共享的时光
より良き人々と共有する時へと
若不倾注全部灵魂、委身于此 又能如何
全霊を傾けて身を委ねずして何としよう
通过拿起古典著作
古典を手に取ることによって
便能自由地遨游于名为过去的悠远时空
過去という名の悠久を自由に旅し
得以与众多贤者交谈
多くの賢者と語らうことができる
通过这样与过去深刻相连
こうして過去と深くつながることによって
便能深刻品味当下
現在を深く味わい
并能够朝着未来迈步前行
未来に向かって歩んでいくことができるというのです
出现了“今天或许是最后一天”这个关键词呢
今日という日が最後の日というキーワードが出ていましたね
其实呢 因为我工作是写作嘛
実はですね私は文章を書く仕事をしているわけなんですけども
我会想 这本自己打算出版的书
自分の出そうと思っているこの本が
或许会是最后一本
最後の本かもしれないというふうに思って
然后就变得能写出来东西了
ある時から書くようになったんですよね
不过呢 这其实还是我的问题
ですけどもそれはですね実は私の問題で
而有一次 我想到我的书
ある時私の本が
或许会成为某个人的最后一本书
ある人の最後の本になるかもしれない
有过这样的想法
というふうに思ったことがあるんですよね
那么 为了产出与之相配的成果
でそれにふさわしい仕事というのを
就是我作为写作者需要去完成的
書き手はやっぱりしていかなくちゃいけない
但是我们呢
ですけども私たちは
像我也会买很多书
私なんかも本たくさん買うわけですけど
抱着这是最后一本了的想法
これが最後の一冊だと思って
这本书自己真的会去读么？
本当に読んでいるかということを
会自然而然地这样向自己重新发问呢
時々自分にやっぱり問い直しますよね
当然不会都读才是现实
それがでも現実なんです
对于那种想着10年后退休了
10年後に定年迎えたら
就要开始做某件事的人
こういうことを始めようと思っているんだという人を
我们通常会将其视为有计划性的人 尊敬他
僕らは割と計画性のある人として尊敬するんですけどね
我现在53岁
今僕53年ですけど
但通过说‘到了60岁我想做这样的事’
60になったらこういうことをしたいみたいなことを言うことで
来让自己努力
頑張ろうとしているんですけど
这既有点像是在逃避
それがちょっと逃げのようにも
又感觉像是一种浪费
浪費なようにも感じるという
当你说‘到了50岁或60岁要做点什么’的时候
50になったらあるいは60になったら何かやろうという時には
其实是在告诉自己 “我并非被时间推着走
自分は時間に流されているんじゃないんだと
而是真正理解着时光价值”
ちゃんと時を分かっているんだということを
本质上这是变相的在这么和自己说
自分に形を変えていっているんだと思うんですよね
但如果真的这么认为的话 那就换个形式
そうだとしたらちょっと違う形で
到底该怎样在‘当下’去实践‘时光’？
今、時を実践するということがどういうことなのか
不如试着思考一下这个问题
ということを考えてみたらどうだというのが
这就是塞涅卡对我们的敦促
セネカからの促しなんだと思うんです
而且塞涅卡曾这样说过
そしてセネカこう言っていましたね
从这短暂易逝的‘当下’之流中抽离
今という短くして移ろう時の流れから離れて
进入那悠远永恒、
過去という悠久にして永遠であり
并与更优秀的人们共享的‘过去’之中
より善き人々と共有する時へと
若不全身心投入 又能如何呢？
全霊を傾けて身を委ねずして何としようと
因为当下与未来都难以把握
今と未来はつかみづらいので
他提出了聆听已逝者话语的方法
過去に生きた死者の言葉を聞くという方法を挙げていましたけれども
这里他直截了当地说的 还是要读书
ここでも端的に言っているのはやっぱり読書ですね
但是 我们呢
でも私たちはですね
总会觉得读书是为了获取信息
なんか本を読むというのは情報を手に入れることだ
容易这样想
というふうに思いがちですけど
但他却说这是对话
対話なんだと言うんです
因为那是已经去世的人
亡くなった人ですから
我们看不见他们的身影 也听不到声音
目に見えず声も聞こえない
但读书可以在另一个世界与他们进行对话
だけどもそのもう一つの世界での対話ということが
我想 这真的能照亮我们的未来
私たちの未来を照らすんだということだと思うんです
当对话深入下去
対話を深めていくと
自己当下需要什么
今の自分にはこういうものが必要だということが
就会逐渐变得清晰起来
はっきり分かってくるようになります
若松先生自己也有过这样的领悟经历吗？
若松さんはご自身で分かったという経験もあるんですか
现在读这个——
今これを読むという
是呢 这次的新冠疫情期间是《论语》
そうですね今回コロナ禍の中で論語なんですよ
开始读《论语》了
論語を読み始めた
其中一个原因是
それは一つはですね
我觉得仅凭现有的知识
今の現状というものを
要应对当下的现状
今の知識で生き抜いていくのは
是行不通的
無理だと思ったんですよね
那本书里最重要的
あの本で一番大事なのは
是“天”这个字
天という言葉なんです
我们是靠上天而活着的 对吧
天によって私たちは生かされているということなんですよね
必须像靠上天而活 那样去生活才行
天によって生かされているように生きなくちゃダメなんだ
不是按照自己想要的方式
自分が生きたいようにではなくということなんです
所以 虽然我们现在面临着巨大的危机
ですので今私たちは大きな危機にいますけども
但如果想按照自己想要的方式生活 会非常不自由呢
自分の生きたいように生きるとすごく不自由ですね
但是
ですけども
在这个被给予的境况中
この与えられた状況の中で
去我们思考该如何活下去时
どう生きていくことができるのかということを考えると
我想 或许会从我们内心涌现出某种创造性之类的东西吧
私たちの中からある創造性みたいなものが出てくるんじゃないかと思いますけどね
危机时期
危機の時っていうのは
总有很多讨厌的事情呢
嫌なことがたくさんありますね
虽然有很多
たくさんあるですけども
但那些必须去做的事情
やらなくてはならないことっていうのが
也会浮现出来
浮かび上がってくる
我觉得那也是那样一个时期
そういう時でもあるんだと思うんですよね
拿十年前那场震灾来说
その10年前の震災で言えば
有很多人意识到活着并非理所当然
生きてるってことって当たり前じゃないんだって気づいた人が
感觉他们获得了巨大的成长
大成長した感じっていう
我呢 年轻时就认识三明治人（漫才组合）
僕はねサンドイッチマンが若い頃から ずっと付き合いがあるんですけど
三明治人呢
サンドイッチマンは
因为当时正好身处震灾现场
あそこで震災の現場に居合わせたことで
感觉这让他们对搞笑的态度发生了很大的改变
とてもお笑いに対する姿勢が変わったような気がするんです
很不甘心 凭我那种不温不火的生活方式
悔しいかな僕の生ぬるい生き方では
是无法有他们那种改变的
変えられないようなことを
真的感觉他们变了
彼らは変わった気がして
这次在新冠疫情中
なんか今度はコロナで
我就会感到 能意识到日常并非理所当然的人
あっ日常って当たり前じゃないっていうことを
感觉能明白的人 就能够急速成长
分かった人が急成長できるような気がして
想着今天可能就是最后一天
今日が最後なのかもと思って
总之先做能做的事
まあやれることをまずやるとか
这是非常重要且刺耳的话呢
とても大切な耳の痛いことですね
刚才的话非常重要
今のお話とても大事で
因为今天是最后一天 所以才想笑呢
今日が最後の日だから笑いたいですよね
果然我们
やっぱり私たち
搞笑这份工作
お笑いってお仕事は
并非是为了将我们这份闲暇
なんか私たちのこの暇な時間を
消磨掉 不是这样的
やり過ごすためにあるのではなくて
倒不如说
むしろですね
正因为今天是最后一天
今日が最後の日だから
人才会想笑
人は笑いたいっていうところで
我觉得是能发挥巨大作用的工作
とても大きなお仕事ができるんだと思うんですよね
在我们心中
なんか私たちの中に
那个豁然敞开的空洞
ぽっかり空いたところを
笑容就有能够填补它的力量
やっぱり埋めてくれる力が
您或许就具备这种力量 这是我听您讲后的想法
おありになるんじゃないかなと思って今の話をお伺いしてました
即便如此 他们那时还是坚持说漫才
それでも漫才をやるっていうことに対して
身处如同地狱绘卷般的境地
地獄絵図みたいなところにいて
“即便如此 我们还是要演漫才”
それでも僕らは漫才がやりたいっていうことを
他们虽然不会理论化 但我想他们是这样认为的
彼らは理論化しないけれども思ってるって思ってて
很不甘心 但我很尊敬他们
悔しいけど尊敬してますよ彼らのことを
若松先生 非常感谢您
若松さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました